.\"
.\" nroof source for rogueclone2s man pages
.TH ROGUE 6 "February 5, 2006"

.SH 名称
rogue \- ローグ・クローンにより運命の洞窟を探検する

.SH 形式
.B rogue
.I message-file
[\c
.B -rs\c
] [\c
.I save-file\c
]

.SH 説明
このゲームは、バークレイ版 UNIX に付属しているゲーム、ローグ5.3 のクローンであ
る。

コマンドキャラクターは標準のローグ5.3 と同じであり、h,j,k,l,y,u,b,n で 1ステッ
プ移動する。
シフトキーと同時に押せば、何かにぶつかるまで移動する。コントロールキーと同時に
押した場合には、何かが見つかるまで移動することができる。また? を入力すれば、使
用できるコマンドのリストを表示することができる。

プログラムがプレイヤーに何かの選択を要求するときには、いつでも* を入力して選択
できるもののリストを表示させることができる。
しかしながら、場合によっては全リストではなく、巻き物、水薬、武器などだけのリス
トを見たいことがある。
その場合には *のかわりに?!=:/)] のいずれかを入力することにより、それぞれ巻き物
、水薬、指輪、食糧、杖、武器、よろいのメニューを表示することができる。
これは、何か特定の持ち物、例えば巻き物を落としたいが、それを全リストからではな
く、巻き物の中から探したいようなときに特に有用である。

CTRL-Aを入力すると、次のような行が表示される。
　　　基本上昇率: 6.50, 実効上昇率: 7.00 (!: 2, V: 0)

この行は体力上昇率を表している。プレイヤーの経験レベルが上がるごとに、プレイヤ
ーの体力はランダムに選ばれた 10 未満の値だけ上昇する。 CTRL-A コマンドを使えば
、自分の幸運度を知ることができる。上記の例では、基本上昇率はゲーム中の正確な体
力上昇値の平均を表し、有効上昇率は基本上昇率から水薬による上昇分とバンパイヤに
よる低下分を差し引いたものである。上記の例では、 2ポイントの体力が体力が回復す
る薬を飲んだことによって与えられ、バンパイヤの影響はないことが括弧の中に示され
ている。ただし、ここで述べる体力値は体力の上限値を指している。すなわち、ローグ
画面最下行にあるプレイヤー状態表示行の中の『体力: 15(22)』という部分の最も右側
にある数値である。

CTRL-Dは何の入力要求も行わずに rogue.screen というファイルをカレントディレクト
リーに作成する。このファイルの内容は CTRL-D を入力したときの画面のコピーである
。このコマンドはゲーム中のどの時点でも実行できる。これは、自分がどのように悲惨
な状態に陥ったか、あるいはどれだけすごいゲームだったかを他人に説明するのに便利
である。

.SH オプション
.IP -s
スコアファイルを表示して終了する。
.IP -r
環境変数 ROGUEOPTS  に指定されたセーブファイルからゲームを再開する。

セーブファイルを指定した場合には、そのファイルにセーブされたゲームを再開する。

.PP
これより詳しいことについては、ドキュメント『日本語版ローグ・クローンによる『運
命の洞窟』への招待』を参照のこと。

.SH ファイル
.IP ~/.rogue.scores
スコアファイル
.IP rogue.screen
画面ダンプファイル

.SH 作者
 Tim Stoehr <tim@zues.TEK.COM>:      ローグ・クローン 2
 太田　純   <ohta@src.ricoh.co.jp>:  日本語版 1.3

.SH 参考文献
日本語版ローグ・クローンによる『運命の洞窟』への招待
